# [如何分析股票](https://www.zhihu.com/question/23192771)

## 行业分析
1. 行业的特性
    * 行业的波动性是否很大，是否有强周期性。
    * 家电连锁业波动比较小，超长期来说有很弱的周期性。
2. 行业的市场空间
    * 如果行业发展空间很大，则企业的成长性相对较好。
    * 消费升级以及经济高速发展使家电连锁业有广阔的市场空间，龙头企业将会高速成长。
3. 行业生存环境
    * 过度激烈的竞争必然会降低企业的盈利能力，恶性竞争更会使所有企业陷入亏损泥潭。
    * 家电连锁业经过前几年的激烈竞争后，形成了国美、苏宁、百思买三大巨头寡头竞争的格局，五星、永乐被收购，大中、三联只能扮演陪太子读书的角色。行业竞争趋于平缓，未来进入持久战阶段。
4. 回顾国内和欧美国家同行业发展的历史轨迹
    * 以史为鉴，历史总会给予我们启迪。欧美国家行业的发展历史经常就是中国同行业的未来，根据国内外的历史，我们可以对行业未来的发展趋势作出预测。
    * 家电连锁业正沿着美国相同的轨迹运行，如同美国经历过BBY、CC等几大寡头竞争的格局，中国家电连锁也正经历着同样的时期。BBY苦练内功，慎对并购，CC则只注重外延扩张，偏好多元化，最后BBY大获全胜。今天的国美与CC何其相像，而苏宁则是BBY第二，未来苏宁会是最后胜利者吗？
5. 是否存在并购或被并购的可能
    * 并购的风险很大，作为苏宁的股东，我并不希望并购大中。
6. 行业是否简单易懂
    * 复杂的行业往往包含很多不确定性。

## 企业分析
1. 顾客即是买方的讨价还价能力
    * 行业处于买方市场，则卖方要么通过差异化经营获得超额利润，要么只能竟相打折降价争取买方。相反的话，产品供不应求，卖方很容易就获得超额利润。茅台是经典的例子。
    * 家电连锁业处于买方市场，但由于竞争对手的减少，竞争趋于理性。
2. 供应商讨价还价的能力
    * 与顾客相类似，只是企业的角色由卖方转变成买方。除非是卖方稀缺资源，一般企业对供应商都处于强势地位。
    * 家电连锁对家电厂商的强势地位是无容置疑的。
3. 竞争者之间的竞争
    * 这是五力中最重要的一个力量，企业是否处于强有力的竞争地位是决定企业存亡的重要因素。
    * 苏宁规模虽然落后于国美，但后台力量远超国美，而百思买刚刚起步，苏宁又占据先发优势。
4. 潜在新加入者的威胁
    * 如果新进入者拥有新的生产能力和强大的资源，对行业将形成巨大威胁。
    * 现阶段家电连锁企业的已经形成的巨大规模和广阔的地域分布，都对新加入者构成高门槛，而且从发达国家经验看，家电连锁最后都形成极少数的几家巨头垄断市场，如日本的小岛电器、山田电机，美国的BBY、CC。因此出现潜在新加入者的可能性较少。
5. 替代品的威胁
    * 替代产品的价格如果比较低，而且性能优越，对现有产品是致命性的打击。替代品可能完全替代，也可能部分替代。但无论是那种替代品都会使本行业产品受到严重打击。科技类产品最容易出现替代品。
    * 全球发达国家的家电渠道都是家电连锁占据优势，家电连锁是家电分销行业的大势所趋。因此出现替代的可能性比较小。但不排除类似沃尔马这种大型连锁超市抢夺市场份额。
6. 企业在行业所处的地位
    * 强者恒强，行业龙头企业通常拥有更优异的产品，更优秀的人才，更雄厚的实力，获得更大的发展空间。
    * 苏宁作为三大寡头之一，与其他竞争者都处于暂时的均势地位。
7. 是否拥有持续的核心竞争力
    * 优于对手的竞争力是企业能持续发展并取得胜利的关键所在。
    * 先进的信息平台、物流基地、后台服务是苏宁暂时领先的核心竞争力，竞争对手能否赶上还要看他们的以后的竞争战略。无论如何苏宁现在占据有利地位。暂时落后的是规模。
8. 企业战略是否清晰和正确
    * 在波特竞争理论中，竞争战略占据显要位置，战略失误将带给企业毁灭性打击。
    * 苏宁的战略比较清晰，稳中求快，苦炼内功，慎对并购。
9. 管理层是否诚实、优秀，大股东是否诚信
    * 管理层的诚实比能力更重要，而大股东的诚信也是不能忽视的。
    * 苏宁的张近东理性、素质高、心胸广阔，应该是不错的大股东。
10. 是否有稳定的经营史
    * 经营史虽然不能决定未来，但也是很有价值的参考之一，巴菲特对稳定的经营史很重视。
11. 通过公开信息收集企业经营情况
    * 包括收集企业的经营情况、市场状态、管理水平、技术能力、制度等细节，为最后的判断提供依据。
12. 市场份额
    * 市场份额跟企业的行业地位息息相关。
13. 是否有多元化
    * 多元化往往是危险的，即使是多元化计划我们也要留意。特别是跨行业的多元化，经常是以失败告终。
    * 苏宁的主要竞争对手国美最近频频涉足其他行业，包括地产、百货、保健品等，这对苏宁来说是好事。
14. 是否拥有特许经营权
    * 特许经营权是企业获利的利器。
15. 研究财务数据, 主要财务数据有：
    * 净资产收益率是判断资产回报率指标，是最重要的财务数据
    * 净利润增长率企业成长的参考指标
    * 净利率企业获利能力的指标
    * 毛利率企业获利能力的指标
    * 资产负债率企业偿还债务的能力，也是重要的风险指标之一
    * 其他还要根据不同行业的特点关注不同的指标，如家电连锁库存周转率、银行业的总资产收益率等。

## 宏观经济、政治因素的影响（安全边际三原则）
1. 安全的企业
    * 企业的安全可以分两部分考察，一是作为一个健康安全的企业应当具备的必备条件。另外是作为一个优秀企业的核心竞争力分析。
    * 考量什么样的企业是安全的，首先至少我们需要确认企业现在是否安全？那么，我们如何观察企业的经营状况在此时此刻是安全的呢？我们可以以企业的年报作为起点，来考察其安全性。
    * 这里涉及到，当我们打开一份企业的财务报表时，应该如何看企业的财报。我对一个企业的信息发布的起码要求是尽可能做到公开透明。那些掖着藏着的企业，让投资者看得一头雾水的，即便里面有黄金万两，也一律不予考虑。在这个前提下，然后再着手阅读企业的三大报表。
    * 从资产负债结构来看一个企业，一个安全的企业，首先必须具备一个良好的资本结构。借鸡生蛋的事情固然好，但是如果杠杆用大了，风险也就大了。所以，一个企业的偿债能力和负债结构很重要，必须细读。经历了金融海啸后，我想大家应该都开始意识到这一环节的重要性，企业对于未来经营风险的充分估计、对自身偿付能力的合理评估，在经营环境剧烈波动时成为企业生死存亡的关键性因素。不同的行业，合理的负债结构不一样，我们必须对企业负债的大小、期限、还款来源进行详细的考察，看看流动、速动比例，以确认企业有足够的能力应付资金链条不出问题。对于负债，万变不离其宗，用更谨慎的原则来看待企业的偿付能力很重要。
    * 从经营的角度来说，良好的经营状况的企业比较安全。首先，企业的主营业务必须清晰，尽可能做到专一。即使是多元化经营，我们也要求企业尽可能是在产业链以内的前提基础上或者是同一类型范畴，业务要有协同效应，而且也不适合过于庞杂。其次，我们要观测企业的存货、销售的变化状况是否正常，看看企业的利润变化状况，是否符合常理(这里可能需要借助行业的平均收益率水平)，假如企业的盈利能力远高于行业平均水平，我们要盘根问底，搞清楚超额利润获得的原因所在。然后，我们还要把一些一次性收入刨除来考虑企业的盈利能力，企业盈利能力的增长必须具备可持续性，所有短期行为带来的利润不可维系的，都不在我们的考虑范围之内。此外，从更长的时间维度来观察企业的盈利能力。在资产负债结构合理、主业稳定专一的基础上，我们要尽可能长期地观察一个企业的净资产收益率水平，看看企业拿着股东的钱，能赚回多少钱来。我们还要从企业的财务费用在成本中的比例看企业的融资合理性，从管理费用的变化看企业的经营管理能力。
    * 考察企业的经营状况所涉及的方面非常多，还包括企业的供应商、产业链上下游的问题，必须延伸到产业的上端和下端，看看原材料、供应商的稳定性、充足性，也要看看下游需求的变化，那些在一棵树上吊死的企业，或者总是关联交易的企业，要特别小心。等等等等，不一而嘱，在考虑一个企业的经营的时候，或许你不得不真正理解和了解一门生意的商业逻辑，成为这方面的“行家”。
    * 从资金和现金的角度来说，我们要看看企业的盈利是否真金白银。现金往往成为企业经营状况和安全性的试金石。一个企业的盈利，最终如果不能变成实实在在的现金，那么我们所预期的利润就成为镜中月，水中花。对于企业的利润，要看应收账款在利润中占的比例，应收账款的周转率，只有能够收的回来的钱，才是股东的钱。我们还要看看企业的资金使用效率，在资金使用效率较低的时候是否慷慨分红，企业留存的现金以及未来所能够产生的现金流要能够应付经营、负债开支的需要，资本开支的速度是否能跟企业的现金和融资能力匹配。此外，我们还要考察企业的现金及现金等价物是否能够跟现金流的变化情况匹配。
    * 经过企业年报的三大财务报表的考虑，我们大概可以把一个企业的基本情况了解清楚了，不过，以上情况尚算良好的企业，仍并不牢靠，我们还必须考虑企业一些定性上的分析——企业的核心竞争力。
    * 核心竞争力，首先是一个好的团队。我们要找到行业里面的优胜者，为我们带来高于行业平均的收益率。关于核心竞争力，我们原来也谈过很多，其基于的根源，就是优秀的人才和独特的资源，包括技术人才、管理人才、经营人才，也包括独享的自然资源、渠道资源等等。由于企业的管理精妙而复杂，而作为普通投资者接触企业的内在信息却少之又少，因此在我们观察企业的时候，可以把这些根源的东西表象化，直接看企业的技术、资源的垄断、企业的品牌、企业的商业模式等等是否具有竞争力，是否在行业内领先。最理想的状态是，领先得连一般的老百姓（603883）都能够切身感知到。
    * 这几个东西里面，技术的护城河是最低的，最容易被攻破，而资源垄断次之(从长期来看)，再就是商业模式(重点指垄断的渠道和方式)，最坚固的恐怕就是品牌了。品牌的溢价，往往需要企业有优秀的长期战略，有企业通过时间积淀的文化理念等等，来之不易。
2. 安全的行业
    * 作为投资安全边际的第一原则，也是考核企业是否能够投资的第一关，不过，一个现在安全的企业，并不代表在未来企业是安全的，所以，这里引入第二个安全边际考虑——行业的状况。一个企业的外部环境变化也非常的重要，一个企业即便再优秀，如果行业不行了，而企业没有做出及时的反应，没有应对的战略变化，那么企业的安全也是无从谈起的。
    * 关于行业，我们要考虑行业未来的空间、市场的饱和程度、行业的刚性需求程度、行业的技术更新速度、行业的成熟程度。这些考量，主要帮助我们去规避那些走向衰亡的行业，规避过剩以致行业平均利润率过于低下的行业。
    * 实际上，只要存在并长期不会消亡的行业，就一定是赚钱的行业，有需求，就会有利润，关键看企业是否能够找到自己的盈利模式。不会有那个行业活着居然不赚钱的，除非是非营利的慈善行业。所以对于行业的考察，主要从行业新产品替代和行业的周期性来考虑。只要是人们需要的东西，没有替代品出现，那么行业基本就没有问题，我们需要搞清楚的，是行业的运行逻辑，什么时候景气赚钱，什么时候过剩不赚钱。你或许要考虑一个行业兴衰的内在因素，这些因素的变化状况。譬如，石油行业，你可能需要知道汽车、工业制造行业的兴衰，而汽车行业的兴衰变化，你可能要考虑财富效应的变化。这里需要考虑区域性的经济发展阶段，宏观经济周期对人们消费行为的影响。
3. 安全的价格
    * 为了获得更高的收益率，减少时间等待的成本，加大复利增长的基数效应，我们就需要第三个安全边际，也就是我们最常规理解的价格的安全边际了，这也就是巴菲特说的，在所有的关键性因素中最不重要的因素了。说完上面的东西，相信大家应该能够理解老巴为什么这样说了——价格的安全边际实际上是建立在自己对于行业和企业理解之上的，如果没有这个基础，所有的估值都是天马行空。即便掌握了一百个一千个估值方法，那也是缘木求鱼，不求甚解，最终就是以术御道。
    * 价格的安全边际计算实际上首要是理解行业的特性，譬如强周期性的行业和弱周期性的行业，安全边际的算法一定不一样，不能死套一种方法。弱周期性的企业现金流往往会比较稳定，即便有波动，但波动的幅度不大，比较适合类似折现的方式，而强周期性的企业可能就不太合适了，强周期性更多的时候要考虑企业的成本和利润率的变化情况，做弹性分析。

## 定性分析和定量分析
### 定性分析
1. 商业模式或者说生意模式，它描述了公司是如何赚钱的，以及公司经营的是一门怎样的生意。有些生意天然就是好生意，比如腾讯的社交，具有自我强化的属性。烟草酒类生意，具有成瘾性。而有些生意天然就是差生意，比如基建环保，前期需要大量举债投入，现金流也不好，一旦经济环境变差，很容易陷入经营困难。还有些生意已经日薄西山，即将永远的退出市场。生意模式越简单越好。最好能亲身体验和感知。
2. 护城河的宽度，它描述的是公司是否具备独特的竞争优势，而且同行业的竞争对手很难威胁到这种竞争优势，这保证了一家公司能否持续赚钱。

### 定量分析
1. 利润表：主要分析净利润、毛利率、成本费用及与过往年份的比较。
2. 资产负债表，主要分析长期负债，短期负债情况，重点关注预收款、预付款、应付款。这三项能够反映出公司对上下游公司的议价能力。
3. 现金流量表，重点关注经营活动现金流量及其变化。

